［宇宙開発への道は
まだ始まったばかりだ］
［先人たちは
多くのものを託していく］
［夢 技術 成功 失敗］
［そのすべてが
次の挑戦へとつながる］
［託された思いは➡
やがて 別の誰かの常識を
静かに揺らす］
（ 人々 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
アイ ラブ オバマ！
（ 人々 ） オバマ！ オバマ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！ Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 人々 ） ♬ 「 ラーララララ オバマ 」
（ ４人 ） オバマ 最高！
（ 歓声 ）
（ 人々 ）
♬ 「 オバマ イズ ナンバーワン 」
（ 田所 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 田所 ）Ｙｅｓ ！ Ｙｅｓ，　ｙｅｓ ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！ Ｙｅａｈ ！ Ｙｅａｈ ！
ヘイ ユズ！ 黒糖 プリーズ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（リポーター）
ご覧ください 。 すごい人ですよ 。 ➡
こんにちは 。
（ 田所 ）Ｙｅａｈ．
すごい人ですけど 。 以前は こちら
たこ焼き屋さんだったんですよね 。
（ 田所 ）Ｙｅａｈ．　Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！➡
たこ焼きから Ｃｈａｎｇｅ ！
時代は 今 タピオカです 。
世界が変われば 店も変わる！
（ 田所 ・ 柚希 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（リポーター） オバマ大統領の就任を
きっかけに 変えたんですか？
Ｙｅａｈ．　Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ．
トレンドをいち早く取り入れる➡
この柔軟性こそが 商売においての
一番の武器になります 。
小浜から世界へ！
このタピオカを
世界の皆さんと一緒に！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！ Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
みんなも一緒に！
（ 一同 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
タピオカ 。
（ 一同 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 道夫 ） 小浜の恥や 恥 。
ほんまに暑苦しい男や 。
何がタピオカや 。
そもそも 何や？ それ 。
知らんの？
東京で流行っとるらしいで 。
へぇー 東京で 。
（ 百瀬 ）
東京で流行っとるか知らんがな➡
安易に乗っかりすぎや 。
フフン 安易になぁ？
（ 和子 ） 乗っかりすぎやなぁ？
（ 百瀬 ）「Ｙｅｓ　Ｗｅ　Ｃａｎ」 やで 。
（ 園田たち ）「 Ｉ ラブ ＯＢＡＭＡ」 やん 。
おい 創亮！
お前 そんなとこおらんと➡
こっち来て 一緒に飲め！
ええよ 。
（ 須崎 ） こちらでございます 。 ➡
はいはいはい はいはい
お疲れちゃーん 。
労働の対価や 。
創亮と酒が飲めるように
なったなんてな 。
まだ味わからんわ 。
（ 笑い声 ）
（ 百瀬 ）「 味わからん 」
（ 道夫 ） そやんな 。
♬～
（ 朝野 ） ない？
特に何も 。
ああ そうか… 。
先生に決めてもらうのは
ダメですか？
えっ？
先生が 「 これどう？ 」 って
言ったやつ 。 それやります 。
ああ まあ… それも
一つの方法だとは思うんだけど 。
できれば 宮井さんが
自分で決めてほしいな 。
例えば 友達と一緒でとか➡
ただ楽しそうだなってことで
決めてもいいんだよ 。
あと２日あるから 考えてみて 。
分かりました 。
うん 。
難航しとるな 。
はい… 。
なんかこう やりたいことがない
と言われると➡
僕が どこまで踏み込んでいって
いいか分かんないんですよね 。
前の代のやつ させたらええやん 。
宇宙サバ缶 。
２年も止まったまんまやろ 。
実績あるし 説明も楽や 。
でも それを僕が選んでしまうと➡
宮井さんの時間に
ならないなっていう 。
それ言いだしたら このままずっと
あの続きやるやつ おらんぞ？
卒業生に顔向けできるんか？
まあね
そりゃそうなんですけど… 。
ＪＡＸＡ の人まで呼んで
盛り上げといてなぁ 。
どうすんや 。
（ 有紀 ）
うわっ 相変わらず数字だらけ 。 ➡
何の資料？
（ 木島 ） 宇宙食の
栄養バランスに関してです 。
（ 有紀 ） へえ 見せて 。
今 最優先で
考えなきゃいけないのは質です 。
質って？
（ 木島 ） ビタミンＤ群をどう補うか 。
ああ 。 不足してると➡
骨密度の低下とか
免疫機能に影響出るよね 。
長期滞在では無視できません 。
魚とか いいんじゃない？
まあ それも一つありますね 。
ただ 保存性 油分 におい➡
宇宙環境では
色々課題があります 。
でもさ 不足してるって
分かってるんだったら➡
考える価値はあるよね？
まさか まだ待ってるんですか？
あの例の高校生たちが作るサバ缶 。
いや 冷たっ 。
そんなん言わんでええやん 。
発想は面白いと思うし➡
たくさん興味があることも
いいと思う 。
お… 思うけど 。
時間がないんやろ？
そう あと２日しかない 。
決め手がないんよなぁ 。 ➡
塩のやつもあるし
エビも面白そうやし 。
てか エビって甘みあるやん 。
殻も熱に強いやん 。
てことは 加工次第で
スイーツ いけると思わん？
あー まあ 確かに 。
それ いいじゃん 。
あー でもな
他も捨てがたいしなぁ 。
（ チャイム ）
（ 実桜 ） あっ 行かな 。
あぁ… 桑田さん これ 。
あと２日 。
（ 実桜 ） はーい 。
それじゃ みんな 確認するよ 。
血合いが多い理由 分かる人？
それじゃ 宮井さん 。
（ 恵 ） はい 。
回遊量が多くて
赤筋が発達してるからです 。
じゃあ その血合いを
残したまま加工すると どうなる？
水溶性のタンパク質が多くて
カード という塊が出やすくなります 。
対策は？
下処理で血合いを取り除くか
酸化を抑える工程入れるかです 。
正解 。
じゃあ もう一問 。
味を落とさずに保存性を上げる
方法は何でしょう？
早川君 。
早川君？
（ 樹生 ） え？ あっ はい 。
えっ… 何？
授業は聞いててね 。
すいません 。
（ 樹生 ） えっ… で 何でしたっけ？
味を落とさずに
保存性を上げる方法 。
（ 樹生 ） わかんないです… 。
宮井 。
（ 恵 ） 何？
（ 樹生 ） あっ いや… 。
実習のテーマ まだなんやろ？
（ 恵 ） ああ うん 。
大丈夫？ あと２日やで 。
（ 恵 ） 適当に決める 。
あっ… ももも… もしさ 。
もし 決まらんかったらさ 。
俺と同じの… 。
俺と同じの やったらええやん！
なんで？
え？ なんでって… 。
決まらんかったらの話や 。
だから 適当に決めるよ 。
適当に… 。
（ 実桜 ） 切ないよなぁ 。
いつから？
（ 樹生 ） えっ？
どこが好きなん？
（ 樹生 ） はっ？
決定打は？
（ 樹生 ） ちょ… いや 何言ってん 。
もしかして 釣り合わんとか
思っとる？
まあ そりゃ思うよな 。
あっち ばり可愛くて
優等生やもんな 。
意味わからん 。
（ 実桜 ） あーあ 。
（ 実桜 ） いいこと教えようって
思ったのになぁ 。
いいこと？
恵ちゃんを射止めるウルトラＣ 。
ウルトラＣ ！？
（ 黒瀬 ） 宮井は優秀やろ 。
はい 。 何でもスラスラ答えて 。
去年 わしのクラスやったけど
ずっとトップやったわ 。
こんなこと言うのも
あれなんですけど… 。
なんで うち来たんですかね？
へえ 。
ずいぶん偉くなったもんやな 。
あっ いや… いや ごめんなさい
そ… そういう意味ではなくて 。
宮井は 普通校を受けとった 。
（ 実桜 ） インフル？
受験の直前でかかってもて 。
そっから体調崩して
本番 ボロボロやったんやって 。
で うちに？
（ 樹生 ） そう 二次募集で 。
もう水産しか空きがなくて 。
まあ 早川的には
ラッキーやったね 。
まあ 結果的には 。
てことは 中学の時から
ずっと好きなんやね 。
えっ！ いや…
それはよくわからんけどな 。
はい 着いたで 。
（ 樹生 ） えっ 宮井？
行きたくもないとこ来て
そら本人も やる気出んわな 。
（ 田所 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 恵 ） ありがと 。
テレビ出とったね 見たよ 。
（ 田所 ） テレビ映えするやろ？
役者の仕事来るんちゃうか これ 。
（ 柚希 ） おお？
お？ お？ それはない 。
（ 田所 ） ズコー 。
常連なんや 。
（ 実桜 ） うん 。
いつも ここ通るとき 見る 。
（ 恵 ） ねえ 東京のタピオカも
こんな味なん？
知らん 。
（ 恵 ） えっ？
適当やなぁ 。
（ 恵 ） なぁ 。
適当ぐらいが ちょうどええのよ 。
そんなクソ真面目に考えてもな
分からないものは分かりません 。
なあ 適当に考えても
わからんときは どうするん？
それはな ええか 。
（ 恵 ） うん 。
適当に考えんのもやめる 。
（ 柚希 ） 何それ 。
いやいや いやいや 違う違う 。
頭がごちゃごちゃしたときは➡
空 見上げてみ？
（ 恵 ） 空？
（ 田所 ） ああ 。
上見とったらな 大抵のことは➡
ちっちゃいことのように
思えるやろ 。
そういうときにな
アイデアっちゅうのは➡
パラパラパラ～っと
降ってくるもんや 。
そのパラパラパラ～の結果が
「ＹＥＳ ！ ＷＥ　ＣＡＮ」
（ 柚希 ） ただの適当やん 。
（ 田所 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 柚希 ） 近所迷惑や 。
（ 恵 ） はいはい また来るわ 。
（ 柚希 ） 気を付けてね 。
（ 恵 ） ありがとう 。
今 。 買いに行くで 。
（ 樹生 ） えっ なんで？
木島君 。
（ 木島 ） はい 。
フライトサージャンからの依頼で
宇宙食に関して➡
アンケートを取ることに
なったんですけど 。
アンケート？
（ 東口 ） 長期滞在が増えてきたし➡
宇宙飛行士のメンタル面の
チェックの一環だって 。
素案を作ってもらえませんか？
分かりました 。
これも寺尾君とこの？
そう 今朝 俺が揚げたやつ 。
へぇ～ 。
じゃ ありがたく いただきます 。
うす 。
これも 親父からサービス 。
おう いつもすまんな 。
（ 寺尾 ） うす 。
うまっ！
（ 道夫 ）
素材がええってのもあるけどな➡
味付けが抜群なんやで 。
（ 和子 ）
はいはい すぐ出しゃばらんの 。
あしたの仕込み終わった？
（ 道夫 ） ああ… 今やるわ 。
そろそろやろ？
実習 決める時期 。
ああ… うん 。
いや 奈未らと
ちょっと話してんけど➡
別に俺ら 無理して
後輩にサバ缶続けてほしいとか➡
そういうの思っとらんから 。 ➡
いや まあ やりたい奴がおったら
やればいいし➡
まあ やらん選択もあるみたいな 。
そう言ってくれて
少し心が楽になったよ 。
うす 。
あっ みんなは元気？
（ 寺尾 ） 変わらんで 。
そうか 。
（ 和子 ） 創亮！
（ 寺尾 ） ん？
これ 瑠夏ちゃんと食べて 。
いっぱい詰めといたし 。
ありがと おばちゃん 。
（ 和子 ）「 お姉さん 」 な？
お姉さん？
（ 和子 ） お姉さん 。
フッ… 。
（ 和子 ） わかった？ お姉さんな？➡
わかった？ お姉さん！
わかったか？
♬～
なーんも降ってこんやん… 。
好きやろ タピオカ 。
えっ 何で？
（ 実桜 ） いいから飲んでみて 。
うん 。
んっ！ うまっ！
（ 実桜 ） フフフ 。 やろ？
桑田さんが？
（ 実桜 ） って思うやん？ 違う 。
これ作ったシェフがおるとこ
教えてあげる 。
（ 樹生 ） 無理無理！ 無理無理！
無理！ 無理！ 無理や！ 無理や！
言えんって そんなこと！
作るの手伝わせといて
それはないわ 。
はっ？ 勝手に手伝ったんやろ 。
ひどっ 。 応援してあげとんのに 。
言えんもんは言えんて 。
（ 実桜 ） 簡単やって 。
「 元気なさそうやから作ってみた 」
それだけや 。
なんであんたが？ってなるやん 。
で 意識するやん 早川のこと 。
せえへんて 。
あっ 来たで 。
来た来た来た… 。
（ 実桜 ） 今 来てたて 。
（ 樹生 ） 無理！
おらんやん… 。
俺は行かんぞ 。
（ 実桜 ） ほら 待ってるから 。
（ 恵 ） 最優秀賞… 。
サバ缶？
♬～
（ 琉空 ）「 鯖街道から宇宙へ！ 」
（ 奈未 ）「 やったろうや！ 」
（ 寺尾 ）「 宇宙へ飛ばしたい！ 」
（ 柚希 ）「 飛ばせるやろ！ 」
（ 凪沙 ）「 うちらの手で宇宙へ！ 」
（ 遥香 ）「 届けよう！ 宇宙に！ 」
（ 奈未 ）「 やってみな わからん！ 」
♬～
（ 物音 ）
（ 樹生 ） 痛っ！ 痛い！
あっ あっ… あのう… 。
♬～
（ 恵 ） 先輩らが
やっとったやつなんですけど➡
それでも いいですか？
もちろん 。
でも どうして これ？
ノート 見ました 。
ノート？
先輩らの 。
あ～ 黒ノートか 。
先輩ら
めっちゃ真剣に取り組んどって➡
楽しそうに笑ってたんです 。 ➡
先生 言ってましたよね？
ただ楽しそうだなってことで
決めてもいいって 。
うん 言った 。
だから決めました 。
そうか 。 それは きっと
先輩たちも喜ぶと思う 。
早川君もいいんだよね？
別の実習 決めてたけど 。
あっ… はい 。
こ… こんなん やっとったの
知らんかったから 。
桑田さんも一緒に？
なんか いろいろ面白そうやから 。
これは頼もしい３人が揃ったな 。
僕も色々 サポート させてもらうから
一緒に頑張ろう 。
（ 樹生 ・ 恵 ） はい 。
（ 実桜 ） はーい 。
［ ２００９ 年 日本における
初の有人宇宙施設である➡
きぼうが完成 。
本格的に運用が開始された］
燻製にして臭みを消すのか 。
いいアイデアだね 。
（ 生徒 ） ですよね 。
（ 恵 ） 先輩ら 粘性で
かなり苦労しとったみたいやな 。
（ 樹生 ） 粘性？
（ 恵 ） うん 。
宇宙 無重力やろ？
汁が飛び散ったら➡
機械の故障の原因に
なったりするんやって 。
（ 実桜 ） 宇宙 ムズっ 。
飛び散らんようにするために
粘度を上げなあかん 。
やったろ うちらで 。
ねぇ 今日は始めた日ってことで
記念に一筆入れとかん？
おっ ええやん それ 。
よし 。
今日から うちらが 引き継ぐ 。
（ 恵 ） 宮井 恵 。
はい 。
（ 実桜 ） いいじゃん 。
なんか うちら
めっちゃカッコよくない？
何 その顔 。
（ 恵 ） はいはい 切るよ 。
おっ 懐かしいなぁ 。
（ 実桜 ） あっ 先生 。
先輩らって粘性で苦労しと っ たん？
うん かなりね 。
結局 正解にはたどり着かないまま
終わったんですよね？
あっ それは 直接本人に
聞いたほうがいいかもな 。
（ 寺尾 ） 粘性な 。
（ 恵 ） はい 。
飛び散ったらあかん言われても
どれぐらいが正解か➡
わからんくてな 。
（ 実桜 ）
めっちゃ苦労してたんですね 。
ゼラチン入れすぎて
サバのゼリーみたいになったりな 。
（ 樹生 ） えっ まずそ… 。
（ 寺尾 ） ハハ… うん 。
俺らじゃ時間が足りんかった 。
（ 寺尾 ） せや 。
これ 実習で使うやろ 。
（ 樹生 ） えっ！
（ 実桜 ） こんなに？
どうせ何回も失敗する 。 ➡
無駄にしたら海に怒られるで 。
絶対に無駄にはしません！
懐かしいな… 。
（ 茂信 ） ええ顔しとるな 。
そうですね 。
先生が やれ言うたんけ？
いや 彼らが自主的に 。
（ 茂信 ） ほう そら頼もしいな 。
はい 。
僕も彼らの思いに応えないと 。
朝野先生！ お久しぶりです 。
お久しぶりです 。
あの 突然すいません 。
いえいえ 。 お元気でしたか？
はい 。
あの 前に話していた
件なんですけど 。
開発の方につないでいただける
っていう あの約束… 。
あれ まだ生きてますか？
もちろんです 。
約束しましたからね 。
ありがとうございます！
あの 実は 新しい生徒たちが
動きだしたんです 。
止まっていたサバ缶の プロジェクト が
また始まりました 。
そうなんですね！
まずは 課題となっていた
粘性についてどうするのか➡
改良してみますので
あの それができたら➡
開発の方に 話を
聞いていただけないでしょうか 。
分かりました 。
私にお任せください！
ありがとうございます！
また連絡します 。
よし 。
えっ また宇宙に ！？
始まったらしいで 。
生徒らが やりたいって
言いだしたんやってな 。
（ 須崎 ） へぇ～ 宇宙は
もう終わったかと思っとったわ 。
口には出さんけど
創亮も喜んどる 。
そりゃそうやろ 。
はい これ創亮にも 。
和ちゃん いつもありがとな 。
（ 柚希 ） やったー！
（ 田所 ） ん？
（ 柚希 ） 宇宙 再開やって！
奈未らにも言わな！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
先輩らはゼラチンで勝負して
あかんかったから➡
粘性高めるとしたら あとは… 。
コーンスターチか くず粉やね 。
くず粉はあかん 。
（ 樹生 ） なんで？
加熱殺菌したら 水分が分離して
食感 悪なる 。
さすが宮井やな 。
なら うちらはコーンスターチで
粘り気出してみよ 。
（ 樹生 ） おう 。
実験開始やな 。
よっしゃ 一発で決めたるで！
（ 実桜 ） よし！
（ 樹生 ） これはゼリーやろ 。
サバゼリー 。
（ 実桜 ） 先輩が言っとったやつや 。
（ 恵 ） あかんか 。
（ 樹生 ） あかんな 。
（ 実桜 ） あっ… 。
（ 樹生 ） おっ…？
（ ３人 ） あ～… 。
（ 恵 ） まだあかんか 。
（ 樹生 ） まだやな 。
（ 恵 ） もうちょっとなんやけどなぁ 。
（ 樹生 ）
加熱時間 変えたらええんちゃう？
時間はちゃうやろ 。
加熱温度ちゃう？
（ 樹生 ） 温度はちゃうやろ 。
うん うん… 。
確かに 本来のサバ缶の味とは
程遠いな 。
（ 樹生 ） そうやんな… 。
（ 実桜 ） ムズすぎ 。 ➡
粘度調整すると
味の染み込みも変わって➡
めっちゃまずくなるし 。
先生 放課後も
ここ使っていいですか？
うん もちろん 。
ラッキーやん 。
放課後も一緒やって 。
うっせえわ 。
絶対なんとかしたる 。
♬～
じゃあ 試作第１号 食べてみるね 。
はい 。
うん 。
うまい 。
ちゃんとサバ缶だな 。
ちゃんとサバ缶って 。
（ 実桜 ） なんや その感想 。
いや ちゃんと美味しいってこと 。
これ 相当
粘度 頑張ったんじゃない？
そこに行き着くまでが
だいぶかかったんやけどな 。
もう しばらくサバ見たくない 。
（ 実桜 ） においも無理やな 。
（ 樹生 ） なっ 。
よし 。 じゃあ この試作第１号の
成分表をまとめて➡
缶詰と一緒に送ろう 。
（ 実桜 ） 送るって？
ＪＡＸＡ に 。
今の君たちのサバ缶を
見てもらおう 。
（ 樹生 ） しゃあ！ ＪＡＸＡ やで ＪＡＸＡ ！
ヤバない？
（ 実桜 ） ヤバい！➡
人生で言うことある？
「ＪＡＸＡ 待ちやねん 」 って 。
ないない 。
（ 恵 ） やっぱ正解やったね 。
このテーマで実習選んで 。
他とはスケールがちゃうからな 。
ＪＡＸＡ 待ちやから 。
（ 樹生 ） それ言いたいだけやろ 。
違うわ 。
（ 樹生 ） 絶対 言いたいだけや 。
仲いいよね 二人 。
ちょ… えっ？ どこが？
全然そんなことないやろ 。
なっ？
（ 実桜 ） ないって 。 なんで早川と 。
（ 樹生 ） そや 。 そやそや 。
（ 樹生 ） あっ 変な鳥おるで！
変な鳥！
（ 恵 ） 変な鳥？
（ 樹生 ） ほら 。
（ 恵 ） どこ どこ どこ？
（ 樹生 ） ほら あそこ 。 ➡
変な鳥おる 。
（ 恵 ） えっ？ どこ どこ どこ？
（ 有紀 ） 東口さん 。
お… おう 久しぶりですね 。
どうしたんですか？
あのう 一つお願いがあるんです 。
えっ？ ちょ… な… なん…
なんで逃げるんですか？
（ 東口 ） 絶対 面倒なことですよね？
（ 有紀 ） いや いや…
そんなことないですよ 。
反対したんですよ 。
今はそれどころじゃないって 。
本当ですか？
（ 東口 ） ホントに言いましたよ 。
わざわざ福井の高校生を
ここまで呼ぶのは悪いから➡
断るって 。
（ 木島 ） そしたら？
「 呼ばなければいいんですか？ 」
って 。
（ 木島 ） で 言っちゃったんですか？
（ 東口 ）「 まあ そうですね 」 って 。
（ 木島 ）
簡単に丸め込まれすぎですって 。
苦手なんですよ 交渉事が 。
だったら せめて
東口さんが対応してくださいよ 。
（ 東口 ） いや だから私は 厳しく… 。
厳しくいけない
キャラじゃないですか 。
キャラを
便利に使わないでください 。
お疲れさまです 。
準備どうですか？
（ 東口 ） こっちは もうＯＫです 。
あとは木島君が 。
（ 木島 ） えっ？
（ 有紀 ） ん？ あら？
あれ？ どうすればいいんだ？
ウェブ会議とか すごすぎん？
さすが宇宙の人らやな 。
スケールがちゃうわ 。
（ 電子音 ）
あっ きた 。
朝野先生 聞こえますか？
あっ はい 聞こえます 。
こちらが 宇宙食の開発を
担当している木島です 。
木島です 。
よろしくお願いいたします 。
（ 朝野たち ） よろしくお願いします 。
では早速ですが 始めましょうか 。
はい！
あの 今回お送りした➡
改良したサバ缶を作った
生徒たちです 。
宮井 恵です 。
（ 樹生 ） 早川 樹生です 。
桑田 実桜です 。
では えー 生徒の皆さんから
この成分表についての説明を➡
していただいても
よろしいでしょうか？
（ ３人 ） はい 。
今回の試作１号は
サバの味を残しつつ➡
塩分と脂のバランスを
調整しました 。 ➡
塩分は 缶詰としての保存性を
落とさない範囲で調整し➡
脂質は
サバ本来の油を生かすように➡
余分な油は足していません 。
それと 課題となっていた
粘性については➡
コーンスターチを使って➡
サバ缶の味を落とさない
ギリギリのパーセントで➡
配分を試みました 。
（ 木島 ） ありがとうございます 。
その粘度についてなんですが➡
我々が今現在作っている基準には
まだ達していません 。
必要であれば
後ほどメールでお送りしますが 。
あっ お願いします 。
（ 木島 ） 分かりました 。
皆さんが努力されたこと
表からも分かります 。
ですが 優先順位が違います 。
優先順位？
まず 飛散しないこと
機器に影響を与えないこと 。
味を考えるのは その次です 。
それって
まずくてもいいってことですか？
宇宙食で最優先されるのは
安全です 。
宇宙で事故が起きるよりかは
マシです 。
でも 私は
まずいものは食べたくないです 。
そうよね 。
私も食事は美味しい方が好き 。
それと もう一点 。
これは そもそもの問題なのですが
お送りいただいた この缶詰➡
これを
宇宙へ飛ばすことはできません 。
♬～
（ 木島 ） 《理由は 輸送の問題です》
《輸送ですか？》
（ 木島 ） 《はい》
《ＩＳＳとの往復に使われている
スペースシャトルは➡
実験装置や消耗品 食料 酸素
水などを運び➡
帰りは ＩＳＳで不要になった
ゴミを持ち帰ります》
《持っていく量より
持ち帰れる量の方が少ない》
《ゴミは 重量的にも容積的にも➡
極力少なくしなければ
なりません》➡
《そして 今認証されているのは
この缶詰です》
《食べ終わった後に
隙間なく重ねることができます》
《今認証されているのは
このタイプのみです》➡
《なので 皆さんから
お送りいただいた このサバ缶➡
これは 丸缶です》
《これは
重ねることができませんよね》
（ 樹生 ） なあ 缶詰のサイズとか形を
変えることってできんのかな？
（ 実桜 ） そら できるやろ 。 ➡
けど 機械そのもの
変えなあかんから➡
めっちゃ金かかる 。
（ 樹生 ） そっか… 。
やっと見つけたと思ったのに 。
夢中になれるもの 。
♬～
《輸送の問題？》
《うん… うちの缶詰じゃ
宇宙へ飛ばせないんだってさ》
《へえ… そうなんや…》
《うん》
♬～
Ｗｅ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｏｎｅｓ
ｗｅ’ｖｅ　ｂｅｅｎ　ｗａｉｔｉｎｇ　ｆｏｒ．
（ 樹生 ） あっ この間は
レシピ ありがとうございました 。
Ｗｅ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ　ｔｈａｔ　ｗｅ　ｓｅｅｋ．
オバマ大統領の名言を完コピ中 。
（ 樹生 ） 名言？
（ 柚希 ） 意味は ようわからんけど➡
他者の救いを待つんやなくて
自分らで変化をつくり出せ➡
っていう意味らしいわ 。 ➡
雨で商売もあがったりや 。
自分らで… 。
（ 田所 ）Ｗｅ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｃｈａｎｇｅ
ｔｈａｔ　ｗｅ　ｓｅｅｋ． ➡
Ｗｅ　ａｒｅ　ｔｈｅ　ｏｎｅｓ
ｗｅ’ｖｅ　ｂｅｅｎ　ｗａｉｔｉｎｇ　ｆｏｒ．
「ＹＥＳ　ＷＥ　ＣＡＮ」
（ 田所 ）Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ． ➡
Ｔｈａｎｋ　ｙｏｕ　ｓｏ　ｍｕｃｈ ！
おっ 朝野先生 。
はい？
あれ 。
早川君…？
（ 黒瀬 ） うちに自分用のパソコン
ないから貸してくれって 。
かれこれ１時間以上は使っとるわ 。
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ．　Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ．
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ．
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ．　Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ． ➡
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
（ 東口 ） 厳しい意見が多いですね 。
こっちは 事故が起きないように
どれだけ神経使ってるか 。 ➡
なのに
種類が少ないだの 飽きるだの 。 ➡
まあ 分かりますけどね 。
もう散々ですよ 。
地上の食を求められても
こっちも困るって話ですよね 。
（ 恵 ） 《でも 私は
まずいものは食べたくないです》
♬～
（ 実桜 ） 何？ 話って 。
（ 樹生 ） 昨日な➡
あれから 宇宙食のこと
調べてみたんやけど 。
今 宇宙で食べられとる
宇宙日本食は➡
主食系がほとんどやった 。
ご飯 麺類 カレー 。 ➡
甘いもんは ようかんくらい 。
（ 恵 ） ようかん？
これからは ＩＳＳに
半年近く滞在するらしいわ 。
半年やで？ 普通に考えたら
お菓子 食べたくならん？
分かる 。 なるな それ 。
（ 樹生 ） せやろ？
で… 。
⚟お待たせ 。
あっ 。 ありがとうございます 。
買ってきたよ 。
ジャーン 。
（ 恵 ） キャラメル？
（ 樹生 ）
昨日な 先生と二人で話して 。
もし 宇宙に 甘いもん
持ってくとしたら何がいいかって 。
で たどり着いたのが これや！
キャラメルなら
溶けづらいし 飛び散らないし➡
噛んで食べるから
満足感あるよねって 。
（ 樹生 ） それに 今流行っとるやろ
生キャラメル 。
ん～ これやったら
粘性も簡単にクリアできるな 。
（ 樹生 ） ああ 。
（ 恵 ） いや でも…➡
先輩らは サバ缶に
こだわってたんじ ゃ ないんですか？
うん… うん… 。
確かに 先輩たちは サバ缶を
宇宙へ飛ばすことを願ってた 。
でも きっと彼らがここにいたら
こう言ってると思うよ 。
「 やってみな わからんでしょ 」
って 。
やってみようよ 。
君たちは君たちのやり方で
宇宙を目指そう 。
それやったら 遠慮はいらんね 。
うん 。
（ 実桜 ） うちらで作ろ 宇宙 キャラメル。
なんやそれ そのまんまやん 。
（ 実桜 ） じ ゃ あ なんか考えてみいや 。
（ 樹生 ）
ス… スペシャルキ ャ ラメルとかな 。
（ 実桜 ） なんやそれ 。
（ 樹生 ） じゃじゃ… じゃあ➡
イエス ・ ウィー ・ キャラメルや！
イエス・ウィー・キャラメル や これ！
♬～
うん 甘くてええわ 。
（ 恵 ） ねぇ
宇宙キャラメルにするにはさ➡
やっぱ 栄養素も大事やと思う 。 ➡
これ見て 。 先輩らが作った
クラゲ豆腐のメモ 。
（ 実桜 ） 粉末？
（ 恵 ） これ キャラメルにも
使えんかなって思って 。
確かに 。 栄養素もそうやけど
甘いだけじゃ飽きるしな 。
うん うん うん…
あ～ 後から ちゃんと塩気がくる 。
（ 実桜 ） 美味しい？
うん 美味しい 。
やった～！
（ 樹生 ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
まさか ここで
先輩たちのクラゲの粉末使うとは 。
栄養もあるし
塩気で味も締まるかなって 。
いや 驚いた 。 ちゃんと引き継いで
ちゃんと違うことやってる 。
でも もっといけるはずなんや っ て 。
絶対 もっと美味しくなる 。
（ 実桜 ） けど 正直
もう味わからんくない？
（ 樹生 ） もう 舌が
バグり散らかしとるからな 。
（ 恵 ） あっ じゃあさ… 。
ん？
ちょっと甘すぎかな 。
（ 園田 ） 後味は ええんやけどな 。
（ 須崎 ） サイズも もうちょっと
小さくてもええかもな 。
はい 。
（ 実桜 ） なんか でかない？
（ 樹生 ） そう？
４ ｃｍ 以上あるで 。
もうちょっと小さくして 。
（ 樹生 ）３．９５ や 。
（ 実桜 ） あんま変わらへんけどな 。 ➡
４ ｃｍ あるで 。
（ 和子 ） ちょっと硬すぎやな 。
歯 欠けそうやわ 。
（ 道夫 ） なんやこれ 苦っ！
あっ ごめんなさい 。
たぶん にがりの残りですね 。
ごめんなさい 。
（ 実桜 ） いただきまーす 。
苦っ！
（ 恵 ） にがりやな 。
（ 実桜 ） なんか飲み物ち ょ うだい！➡
飲み物ちょうだい！
（ 恵 ） 飲み物？ ないわ 。
ちょうどええ甘さや 。
これなら また食べたくなるわ 。 ➡
おい 創亮 。 お前も食え 。
（ 寺尾 ） なんでキャラメルやねん 。
小せえこと言うな 。 ほら 。
苦っ！
あっ それ ハズレだ 。
（ 寺尾 ） 何やねん 。
（ 樹生 ） いただきます！
うまっ！
（ 恵 ） よかった 。 じゃあ これ 。
（ 樹生 ） うまい！
（ 恵 ） これは？
ちゃんと食べてんの？ それ 。
（ 樹生 ） 食べてるって 。
（ 恵 ） これ 。
（ 樹生 ） うまい うまい うまい！➡
これなら なんぼでも食べれるわ！
（ 恵 ） よかった～ 。
宇宙キャラメルの試食をどうぞ！
アンケートのご協力
お願いします 。
（ 田所 ） はーい 。
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！ Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
♬～
（ 男性 ） ７ ６ ５ ４➡
３ ２ １… 。
（ 男性 ） メインエンジン スタート 。
（ 男性 ） ＳＲＢ － Ａ点火 。
（ 男性 ） リフトオフ 。
（ 英語の実況 ）
（ 男性 ）ＨＴＶ 技術実証機を搭載した
Ｈ － ⅡＢロケット試験機は➡
平成 ２１ 年… 。
［ ２００９ 年 日本初の
ＩＳＳ向け無人補給機が➡
打ち上げに成功した］
アンケート 全部読みました 。
はい 宇宙飛行士たちの
言い分も分かりますが➡
だからといって
基準を緩めるわけにはいきません 。
はい 失礼いたします 。
またペペロンチーノ？
本当に好きだね 。
すぐ食べられるんで 。
いただきます 。
今の電話は？
（ 木島 ）フライトサージャン からです 。
もう少しメンタル面も考慮した
食を取り入れてほしいと 。
そっか… 。
じゃあ ちょうどよかったかも 。
（ 木島 ） 何ですか？ これ 。
（ 有紀 ） あの高校生たちが作ったの 。
宇宙食用の
宇宙キャラメルだって 。
諦めるどころか 発想を変えて
再チャレンジしてきた 。
さすが高校生よねぇ 。
宇宙食でキャラメルだなんてね 。 ➡
はい 成分表 。
栄養素も考えられてる 。
（ 有紀 ）
宇宙での長期滞在が始まると➡
お菓子が食べたくなるだろうなぁ 。
発想のきっかけは
そっからだったそうよ 。
♬～
（ 木島 ）
あっ 先ほどは失礼しました 。 ➡
基準を緩めることは
できませんが➡
楽しみを提供することなら
できるかもしれません 。
そこで一つ
ご協力いただきたいのが… 。
（キャスター） 国際宇宙 ステーション に滞在中の
日本人宇宙飛行士たちが➡
無重力空間で
寿司パーティーを開きました 。
日本から届けられた
ご飯や海苔を使い➡
各国のクルーと共に
日本の食文化を楽しみ➡
大変好評だったとのことです 。
（ 有紀 ） 寿司パーティーを
開催しようだなんて➡
どういう風の吹き回し？
まあ ちょっと
思い出したことがあって 。
（ 実桜 ） チャンスやって 今 。
（ 樹生 ） 今は無理やって 。
そのうち言うから 。
そのうちとか言ったら
そのうち卒業やん 。 ➡
はい！
（ 樹生 ） えっ？
早川 どうしたん？
あ あ あ あ…
あの… あの… あのな 。
み… みや… 。
みや… み… 宮井！
ずず… ずっと… 。
⚟みんな！
ここにいたんだ 。 捜したよ 。
最悪のタイミング 。
ん？
せっかく勇気出したのに… 。
あれ？
な… なんかやっちゃった…？
か 。
どうしたんですか？
あ～ あの ＪＡＸＡ の皆川さんから
連絡があって 。
もう一度 木島さんに
話を聞いてもらえるように➡
動いてみるって 。
じゃあ まだ続けられるん？
うん 。
（ ３人 ） やったー！
（ 樹生 ） 俺らで 宇宙キャラメル
飛ばすで～！
（ 樹生たち ）Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！ Ｙｅｓ，　ｗｅ　ｃａｎ ！
♬～
あっ 朝野先生 。
何かあったんですか？
教育委員会から連絡が入ったんや 。
若狭水産の廃校の話が
正式に動きだした 。
♬～